# 250924

## 日记

下午刷了三四个小时，算是一个好的开头。

## 模拟

https://noobdream.com/Practice/exam_solution/33255/

现在知识覆盖太少，就先只模拟十题的。战绩 9/10，但运气成分很大。

---

T1 涉及哈夫曼树，大概就是用那个每次找权最小的两个合并到一个新结点的算法。可以发现这样构建出来的树应该是满的，也就是除了叶节点，其它度数均为 2。
所以空指针域就是对于每个叶子来说有两个空的左右儿子。

---

T2 没意思的 DS。

---

T3 我犹豫了一下“主对角线以下的元素均为零”包不包括主对角线，也就是说考不考虑自环。后面觉得应该不是主要考察的东西，就当不考虑自环了。

---

T4 错了。

???+ question "T4 OS 降低进程优先级"

    下列选项中，降低进程优先级的合理时机是（  ）。

    A.进程时间片用完

    B.进程刚完成I/O操作，进入就绪队列

    C.进程长期处于就绪队列

    D.进程从就绪状态转为运行状态

??? success

    A. 进程时间片用完 ✅

    表示进程一直在用 CPU，很可能是 CPU 密集型。
    为了防止它独占资源，合理的做法是 降低其优先级。

    B. 进程刚完成 I/O 操作，进入就绪队列
    
    这是 I/O 密集型进程，应该 提高优先级，让它尽快运行，提高设备利用率。
    ❌ 不应降低。

    C. 进程长期处于就绪队列
    
    这是饥饿问题，通常要 提高优先级，以获得调度机会。
    ❌ 不应降低。

    D. 进程从就绪状态转为运行状态

    这是正常调度情况，没有理由降低优先级。
    ❌ 不应降低。

---

T5 不懂但是蒙对了

???+ question "T5 CN"

    广域网提供两种服务模式，对应于这两种服务模式，广域网的组网方式有______。

    A、虚电路方式和总线型方式     
    
    B、总线型方式和星型方式
    
    C、虚电路方式和数据报方式     
    
    D、数据报方式和总线型方式

??? success

    A、虚电路方式和总线型方式 ❌

    “总线型”说的是局域网拓扑，不是广域网的服务模式。

    B、总线型方式和星型方式 ❌

    这俩是物理拓扑结构，和 WAN 服务模式无关。

    C、虚电路方式和数据报方式 ✅

    正确，正好对应广域网的两种服务模式。

    D、数据报方式和总线型方式 ❌

    混淆了。

---

T6 不懂但是蒙对了。

???+ question "T6 OS"

    使用TSL (Test and Set Lock) 指令实现进程互斥的伪代码如下所示。

    ```
    do {
        ...
        while (TSL(&lock));
        critical section;
        lock = FALSE;
        ...
    } while (TRUE);
    ```

    下列与该实现机制相关的叙述中，正确的是（ ）。

    A. 退出临界区的进程负责唤醒阻塞态进程

    B. 等待进入临界区的进程不会主动放弃CPU

    C. 上述伪代码满足“让权等待”的同步准则

    D. while (TSL(&lock)) 应在关中断状态下执行

??? info "临界区"

    英文 Critical Section，知道这个的话才看得懂代码里面 `critical section;` 是什么。

    临界区就是程序里访问共享资源（比如共享变量、缓冲区、文件、打印机等）的那段代码。

    因为共享资源一次只能安全地被一个进程（或线程）访问，所以这段代码必须互斥执行。

??? info



??? success 

    答案：B

    A 没太懂，todo

    等待进入临界区得进程会一直停留在执行 while(TSL(&lock)) 的循环中，不会主动放弃 CPU，B正确。

    让权等待，即进程不能进入临界区时，应立即释放处理器，防止进程忙等待，C错误。

    D 没太懂，todo

---

???+ question "T7 CO"

    假定计算机M1和M2具有相同的指令集体系结构（ISA），主频分别为1.5GHz和1.2GHz。在M1和M2上运行某基准程序P，平均CPI分别为2和1，则程序P在M1和M2上运行时间的比值是（ ）。

    A. 0.4

    B. 0.625

    C. 1.6

    D. 2.5

不知道 CPI 是什么，但是蒙对了


??? success

    执行时间 = 指令条数 × CPI × 时钟周期。

---

???+ question "T8 CN"

    使用字符填充的首尾定界符法，为了达到数据的透明性，采用（   ）。       

    A、 零比特插入法           B、转义字符填充法         

    C、  增加冗余位            D、以上都不是


蒙对了

??? success

    B

---

T9, T10 都是水水的 DS。


