# 线性代数

[两个矩阵乘积的性质总结 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/407037110)

[如何证明几何重数≤代数重数？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/600058639)

## Jordan 标准型

大致上就是说一个矩阵，在 Jordan 块之间可以交换的意义下，通过相似变换得到的 Jordan 标准型应该是唯一的。

特别的，可对角化的矩阵的 Jordan 标准型的块长均为 $1$。

矩阵 $A$ 的最小多项式指，使得 $f(A) = 0$ 的次数最小的首一多项式 $f(X)$。

这个有点像是群论中的阶。有一些类似的推论可以理解，比如说其它使得 $f(A) = 0$ 的 $f$ 应该都能被最小多项式整除（矩阵多项式环意义下）。

Jordan 标准型对应了这个矩阵的最小多项式。大致上是对于 $\lambda$，在 Jordan 标准型中最大的块长为 $k_{\lambda}$，则最小多项式为

$$
\prod_{\lambda} (X - \lambda I)^{k_{\lambda}}
$$

推论：如果矩阵的最小多项式的所有因子都是一次的，那么其 Jordan 标准型中所有块长为 $1$，即矩阵可以对角化。

???+ question

    设 $A$ 为 $n$ 阶非零矩阵，且 $A^2 = A, r(A) = r, 0<r<n$，求 $|5I + A|$。

??? success

    由 $A(A-I)= 0$ 可知 $A$ 的最小多项式不会有超过一次的因子，因此 $A$ 可对角化，且特征值只可能是 $0,1$。
    
    另外矩阵的 Jordan 标准型和矩阵的秩一致，因此可以知道 $1$ 有 $r$ 次，$0$ 有 $n-r$ 次。

    于是 $|5I + A| = |P^{-1}||5I + \Lambda||P| = 6^{r}5^{n-r}$。

## 不同特征值的线性独立性

这个技巧就是反复左乘 $A$ 然后化成 $\lambda$，从而得到若干条多项式方程。

把同一特征值的捆成一组，然后就能写出 若干组构成的向量 乘 Vandermonde 矩阵 = 0。

由于同一特征值的捆到一起了，从而 Vandermonde 矩阵 可逆。

从而得到向量为 0 向量，即捆到一起的均为 $0$。

这意味着同特征值的特征向量选出来的时候就以及线性相关了，不合要求。

## 关于相似变换矩阵的计算

这里只讨论可对角化的矩阵 $A$，设

$$
P^{-1} A P = \Lambda
$$

其中 $\Lambda$ 为对角矩阵。

一类题目会让你知道 $\Lambda$，以及 $A$ 的全部特征向量。

设 $P = [p_1,p_2,\cdots,p_n]$

考虑到

$$
[Ap_1,Ap_2,\cdots,Ap_n] = AP = P\Lambda = [\lambda_1 p_1, \lambda_2 p_2, \cdots, \lambda_n p_n]
$$

从而可以看到 $P$ 的第 $i$ 列就是 $\lambda_i$ 对应的一个特征向量。这些向量应当线性无关，从而让 $P$ 可逆。

这个时候可能会想，如果我选择的 $p_i$ 不同，会不会导致我还原回去的 $A$ 不同？

其实这等价于这样一件事情：如果考虑一个

$$
P' = P Q
$$

其中 $Q$ 是一些同特征向量的列之间的线性变换。

这个时候考虑一下

$$
(PQ)^{-1} A (PQ) = \Lambda
$$

还原出的 $A$，这实际上就是

$$
A = P^{-1} Q^{-1} \Lambda Q P
$$

可以证明

$$
Q^{-1} \Lambda Q = \Lambda
$$

从而知道 $A$ 还是等于

$$
P^{-1} \Lambda P
$$