道德的相对独立性：能继承历史也能对社会发展反作用

核心价值观也没法规定物质。

墨家道德修养

爱国主义不选舆论

极端个人主义没有否定人的主观能动性

没有到传统中去

中国精神包括：民族时代
（不包括文化奋斗）


**文明**是社会主义现代化国家的重要特征。
（不是公正）

法律不是凭空出现的，而是产生于特定**社会物质**生活条件基础上所决定的。
（不是经济关系）


社会主义和共产主义道德，是人类道德合乎规律发展的必然产物，是人类道德发展史上的一种**崭新类型的**道德。
（另外几个选项看着没问题但就得选这个）

**富强**是促进社会进步、人的自由全面发展的 物质基础 ，是生产力标准的根本要求。
（虽然后面有自由但不是自由）

理想的特征包括A. 超越性 B. 实践性 D. 时代性。
（**不包括 多样性**）
另外，信念：执着性、支撑性、多样性




人身权利 包括以下哪些 A. 生命健康权 D. 人格尊严权
（表达权 属于 政治权利， 社会保障权 属于 社会经济权利）

价值观 为人们在社会生活中判断A. 善恶 B. 利害 C. 福祸等提供了基本准则。
（还有荣辱、美丑，但没有好坏）

大学生要有作为中华儿女的骄傲和自豪，不断增强做中国人的 A. 志气 B. 底气 D. 骨气，树立正确的政治方向和远大的人生志向。
（没有勇气、意气）

我国社会主义法律体现了 A. 党的主张 C. 人民意志 的统一。（没有集体主张和社会主流观念）

我国的 政体是 人民代表大会制度。（不是我国的政体是人民民主专政。）

错：人的本质包括自然属性和社会属性。

人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的 **心理** 倾向和精神状态
（不是行动）

错：法律是统治阶级意志的体现。是统治阶级内部个别人的意志，也
是统治者个人意志的叠加。 正确 答案 见 kp 190

理想是人们在实践中形成的、 **有实现可能性的** 、对未来社会和自身发 展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现
（不是能够实现的）


## 论述题

### 人生目的在人生实践中的重要作用有哪些？

人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。
人生目的是对人为什么活着这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的核心，在人生实践中
具有重要的作用。
首先，人生目的决定人生道路。
其次，人生目的决定人生态度。
最后，人生目的决定人生价值选择。

### 如何理解爱国主义及其基本内涵？

爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。
爱国主义是中华民族的民族心、民族魂。
爱国主义的基本内涵主要表现在四个方面：
一是爱祖国的大好河山。
二是爱自己的骨肉同胞。
三是爱祖国的灿烂文化。
四是爱自己的国家。

### 从道德层面分析，上述案例违背了什么社会公德？公共生活中我们应该遵守哪些道德规范？

公共生活需要公共秩序。（+案例分析）

每一个社会成员，都应遵守以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德。
社会公德与公共生活密切相关，约束和协调。
社会公德作为行为准则，在维护公共秩序方面具有重要的作用。

### 从法律层面分析，如何看待 法律面前人人平等 这一基本原则？

坚持法律面前人人平等。平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。坚持法律面前人人平等，对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义。 

第一，它可以充分显示中国特色社会主义制度的优越性。
第二，它鲜明地反对法外特权、法外开恩。对掌握公权力的人形成制约，从而有利于预防特权思想和各种潜规则的侵蚀。 
第三，它鲜明地反对法律适用上的各种歧视。
第四，它要求人人都严格依法办事。

坚持法律面前人人平等，一方面要求违法必究，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。另一方面要求非歧视，即无差别对待。